# IMAGE PREDICTION BY TEXT
## Разработка модели машинного обучения для поиск изображений по текстовому описанию

Фотохостинг для профессиональных фотографов «Со Смыслом» (“With Sense”) планирует запустить поиск изображений по текстовому описанию (сцены/сюжета). Для защиты проекта перед руководством требуется подготовка PoC (proof of concept), демонстрирующий практическую осуществимость. В проекте предусмотрены юридические ограничения по возрасту людей на изображениях.

## Цель проекта
Создать PoC-модель сопоставления «текст - изображение».
- получить эмбеддинги текста и векторы изображений
- обучить модель предсказывающую экспертную оценку соответствия (число от 0 до 1)
- продемонстрировать качество на тесте и базовую функцию поиска «по запросу вернуть самое релевантное изображение» с учётом юридических ограничений.

## Данные
- `train_dataset.csv` - имя файла изображения, идентификатор описания и текст описания. Для одной картинки может быть доступно до 5 описаний. Идентификатор описания имеет формат `<имя файла изображения>#<порядковый номер описания>`.
- `train_images` -  изображения для тренировки модели.

- `CrowdAnnotations.tsv` — данные по соответствию изображения и описания, полученные с помощью краудсорсинга. \
Номера колонок и соответствующий тип данных:
1. Имя файла изображения.
2. Идентификатор описания.
3. Доля людей, подтвердивших, что описание соответствует изображению.
4. Количество человек, подтвердивших, что описание соответствует изображению.
5. Количество человек, подтвердивших, что описание не соответствует изображению.

- `ExpertAnnotations.tsv` содержатся данные по соответствию изображения и описания, полученные в результате опроса экспертов. Номера колонок и соответствующий тип данных: 
1. Имя файла изображения.
2. Идентификатор описания.
3, 4, 5 — оценки трёх экспертов.

Эксперты ставят оценки по шкале от 1 до 4, где 1 — изображение и запрос совершенно не соответствуют друг другу, 2 — запрос содержит элементы описания изображения, но в целом запрос тексту не соответствует, 3 — запрос и текст соответствуют с точностью до некоторых деталей, 4 — запрос и текст соответствуют полностью.

- `test_queries.csv` -  информация, необходимая для тестирования поп аналогии с `train_dataset.csv`.
- `test_images` - изображения для тестирования модели.

## Этапы проекта
- **Исследовательский анализ:** проверка типов, пропусков, аномалий, изучение и агрегация оценок при необходимости.
- **Проверка данных**: поиск и удаление изображений не соответствующих законодательству некоторых стран (изображения несовершеннолетних).
- **Векторизация данных:** получение эмбеддингов для текста и изображений.
- **Подготовка данных:** нормализация векторов, объединение данных, разбиение на обучающую и валидационные выборки.
- **Моделирование и подбор гиперпараметров:** Обучение нескольких моделей для поиска лучшей: линейные модели, дерево/случайный лес, градиентный бустинг, полносвязная нейронная сеть.
- **Оценка и интерпретация:** Тестирование лучшей модели на отложенной выборке. Реализация функции для вывода наиболее реевантных изображений по запросу.
- **Использование нейросети CLIP:** расчет целевой метрики на zero-shot CLIP, визуальная оценка результатов на тестовой выборке.
- **Выводы и рекомендации:** итоговые выводы о результатах моделей и реализуемости сервиса, рекомендации по дальнейшей дораотке моделей.

## Результаты
В ходе работы была разработана модель поиска изображений по тексту на основе мультимодальной модели (ResNet50 + all-MiniLM-L6-v2 + полносвязная нейросеть). Лучшая модель достигла MSE = 0.0476, позволяя отбирать изображения с учетом тематики описания, но без учета контекста и мелких деталей. 

Параметры лучшей модели: 
- `batch_size = 16`
- `lr = 0.0005536804684537574`
- `weight_decay = 0.0008757592296896418`
- `num_epochs = 300`
- `dropout_1 = 0.3`, `dropout_2 = 0.05`, `dropout_3 = 0.05`

Дополнительно была протестирована предобученная модель **CLIP в zero-shot режиме**, которая показала MSE = 0.0563. Качественный анализ показал, что выданные моделью CLIP изображения хорошо соответствуют контексту описания, а в топ-результаты часто попадают оригинальные изображения, наиболее точно совпадающие с текстом.

С точки зрения финансовой и инженерной целесообразности разумнее опираться на предобученный **CLIP**, который уже хорошо улавливает контекст описания в zero-shot режиме. 

## Структура проекта
```text
images_search/
│
├── 01_Model_development.ipynb      # разработка модели классификации 
├── 02_CLIP_model.ipynb             # тестирование модели CLIP
├── images_search.ipynb             # полная версия с визуализациями (для скачивания)           
├── README.md                       # описание проекта
└── requirements.txt                # зависимости
```

## Используемые инструменты

| Компонент / задача          | Инструменты и библиотеки                                      |
|-----------------------------|---------------------------------------------------------------|
| Язык программирования       | Python 3                                                      |
| Анализ и обработка данных   | pandas, numpy                                                 |
| Визуализация                | matplotlib                                                    |
| Классическое ML             | scikit-learn (Linear/Ridge, RandomForest, GradientBoosting, Dummy) |
| Глубокое обучение           | PyTorch                                                       |
| Подбор гиперпараметров      | Optuna                                                        |
| Визуальные эмбеддинги       | ResNet-50 (torchvision)                                      |
| Текстовые эмбеддинги        | all-MiniLM-L6-v2 (HuggingFace Transformers)                  |
| Мультимодальные модели      | CLIP (HuggingFace Transformers)                        |
| Предобработка признаков     | scikit-learn (Normalizer)                                  |
| Утилиты                     | tqdm, PIL, pathlib                                            |

## Автор

**Татьяна Борисова**  
Data Scientist | Machine Learning Enthusiast  

📍 GitHub: https://github.com/BorisovaTA  
📧 Email: borisova.ta@phystech.edu
