# CHURN PREDICTION FOR TELECOM COMPANY
## Разработка модели машинного обучения для прогноза оттока клиентов для оператора связи "ТелеДом".

Оператор связи хочет снизить отток клиентов. Для этого планируется заранее выявлять абонентов с высоким риском расторжения договора и адресно предлагать им промокоды и спецусловия. У нас есть персональные данные клиентов, информация о договорах, типах подключений и дополнительных услугах. Необходимо построить модель, которая предсказывает факт расторжения договора (отток) по совокупности этих признаков.

## Цель проекта
Разработать и подобрать лучшую модель для прогноза оттока клиентов, определить ключевые факторы, влияющие на уход, и оценить потенциал внедрения системы проактивного удержания. Основная метрика: **ROC-AUC** (целевое значение на тестовой выборке ≥ **0.85**). Дополнительно: **accuracy**, **precision/recall**, матрица ошибок.

## Данные
Использованы данные телеком-компании в нескольких таблицах, объединенных по ключевому полю `customerID`.
- **contract** — договор: `customerID`, `BeginDate`, `EndDate` (таргет), `Type` (периодичность оплаты), `PaperlessBilling`, `PaymentMethod`, `MonthlyCharges`, `TotalCharges`. 
- **personal** — персональные: `customerID`, `gender`, `SeniorCitizen`, `Partner`, `Dependents`.
- **internet** — интернет-услуги: `customerID`, `InternetService` (DSL/Fiber/None), `OnlineSecurity`, `OnlineBackup`, `DeviceProtection`, `TechSupport`, `StreamingTV`, `StreamingMovies`.
- **phone** — телефония: `customerID`, `MultipleLines`.

## Этапы проекта
- **Подготовка данных:** подключение к базе **SQLite**, проверка наличия и наполненности таблиц, соответствия их количеству и структуре условию.
- **Исследовательский анализ:** проверка типов, пропусков, аномалий, изучение распределений и долей категорий, поиск противоречий с бизнес-логикой телеком-услуг.
- **Объединение данных:** джойн таблиц по `customerID` так, чтобы на абонента приходилась **ровно одна строка**. Учет особенностей: множественные телефонные линии, тип интернет-подключения и набор допуслуг.
- **Формирование признаков:** инженерия доп.фичей при необходимости и их отбор.
- **Моделирование и подбор гиперпараметров:** предобработка отоборанных признаков. Обучение нескольких моделей для поиска лучшей: **дерево/случайный лес**, **градиентные бустинги**, **полносвязная нейронная сеть**.
- **Оценка и интерпретация:** Тестирование лучшей модели на отложенной выборке; отчёты: ROC-AUC, accuracy, матрица ошибок, precision/recall. Анализ важности признаков (Permutation Importance / SHAP). 
- **Выводы и рекомендации:** итоговые выводы о достижении метрик, список ключевых драйверов оттока, гипотезы действий для удержания (какие сегменты кому и что предлагать), идеи по улучшению данных и модели.

## Результаты
В ходе работы была разработана модель прогнозирования оттока клиентов на основе **CatBoost с ROC-AUC 0.924**. Модель демонстрирует хорошее соотношение точности (90.5%) и полноты (58.9%), позволяя идентифицировать клиентов группы риска с достаточной точностью. 

Параметры лучшей модели: CatBoostClassifier - `depth`: 4, `iterations`: 1000, `l2_leaf_reg`: 3, `learning_rate`: 0.1.

С помощью метода SHAP были определены ключевые факторы оттока:
- Короткий стаж договора и низкие накопленные платежи
- Помесячный тип контракта (фиксированные договоры снижают риск)
- Высокие ежемесячные платежи и избыточное количество сервисов
- Пик оттока на 2.5-3.5 годах с последующим снижением риска

В текущем виде модель готова к внедрению для точечных удерживающих кампаний с фокусом на клиентах в "окнах риска". Также можно чуть снизить порог срабатывания модели для увеличения охвата клиентов и рассылки персонализированных предложений. 

## Структура проекта

```text
├── churn_telekom.ipynb          # основной ноутбук
├── src/
│   ├── data_prepare.py          # функции для первичного просмотра и подготовки данных
│   └── visualization.py         # функции для визуализации данных в разделе EDA
├── README.md                    # описание проекта
└── requirements.txt             # зависимости
```

## Используемые инструменты
| Категория                   | Инструменты                                  |
|----------------------------|-----------------------------------------------|
| Язык программирования      | Python 3                                      |
| Анализ и обработка данных  | pandas, numpy, scipy, phik                    |
| Визуализация               | matplotlib, seaborn                           |
| Машинное обучение          | scikit-learn, xgboost, catboost               |
| Глубокое обучение          | PyTorch                                       |
| Оптимизация гиперпараметров| GridSearchCV, Optuna                          |
| Интерпретация моделей      | SHAP                                          |


## Автор

**Татьяна Борисова**  
Data Scientist | Machine Learning Enthusiast  

📍 GitHub: https://github.com/BorisovaTA  
📧 Email: borisova.ta@phystech.edu
